# Q3｜AI-first视角：AI新范式与产品表达

原文链接：https://time.geekbang.org/column/article/887357

---

[![](https://static001.geekbang.org/resource/image/f0/70/f0f28aee6dd9dd35064d3257651b2c70.jpg)](https://static001.geekbang.org/resource/image/f0/70/f0f28aee6dd9dd35064d3257651b2c70.jpg)

作者介绍：

姜天意，网易低代码业务中心技术负责人

段潇涵，字节跳动豆包 MarsCode IDE 架构师

Q：展望未来 10 年，在 AI-first 视角，您认为是否会出现以 AI 为核心的新的交互范式和产品表达？

姜天意：我们认为，早期做需求时采用的是枚举式策略，也就是分支式策略。产品需要为不同用户预留不同的 Landing Page 来承接流程。例如，如果你有一个 SOP（标准操作流程），就需要一个专门的 SOP 页面来承载整个流程，这导致系统变得非常臃肿。而在 AI 领域，第一个可能带来的变化是从枚举式系统转向动态式系统。未来的入口可能是一个超级 Agent，整个界面会根据用户的需求动态生成。例如，当你提出“我要下一个采购单”时，系统不会使用预置的采购界面，而是根据你的 prompt 和需求动态生成一个交互界面。这种变化可能会彻底改变 ToB 系统的交互方式。比如，CRM 领域的 Agent Force 就在做类似的事情。他们已经掌握了各种场景、数据、业务流程和接口，只需要构建一个 Headless 系统，能够分析用户意图并动态生成界面即可。因此，我认为这可能会对传统交互方式带来变革。

此外，AI 在计算机操作能力方面也有显著优势。去年我们在做自然语言生成 SQL 时，我认为这个方向并不理想，因为自然语言过于冗余，生成的界面效率未必比 GUI 高。我认为，能够通过自然语言输入的系统早已存在，比如 Siri，我们没有必要为了某个功能再专门开发一个 LUI（语言用户界面）。然而，一旦计算机操作能力出现，情况就会改变。大模型对外界的交互能力将从传统的 Function Call，提升到对界面、世界甚至接口的理解。

例如，Claude 团队提出了 MCP（Model Context Protocol）的概念。未来，所有的服务接口、数据库或操作指令都可以变成一个 FM（Function Module），并通过 MCP 协议被大模型调用。这将彻底改变产品的交互形态。所有的入口和处理路由都集中在大模型侧， 开发者只需提供各种服务并暴露 MCP 接口，大模型就可以调用它们。这将形成一个网状、离散的“用完即走”的生态系统，超级 App 的概念也将不复存在。

段潇涵：关于 MCP，虽然 Claude 提出了这种交互理念，但历史上类似的事情并不少见。回想移动互联网时代，最初大家各自为战，后来出现了 APP link 等协议，实现了 App 之间的互跳，甚至逐渐完善了权限控制。我认为，在 AI 时代类似的情况可能会重新上演。AI 的交互方式将迎来变革，甚至未来可能不再需要 GUI。虽然短期内可能还无法实现，但从长远来看，GUI 可能不再是一个强需求。目前，除了 MCP 这类协议，还有一些更前沿的尝试，比如为 AI 时代开发的操作系统，这些变革可能会深入到技术底层。作为开发者，我们需要持续关注这些变化，思考如何在这样的时代背景下提升自己的工程能力和编码能力，以适应未来的技术演进。

[![](https://static001.geekbang.org/resource/image/83/64/833ebd1187590c6d8ff52e9256a69a64.png)](https://static001.geekbang.org/resource/image/83/64/833ebd1187590c6d8ff52e9256a69a64.png)
